# 4. 添加 JIT 和优化器支持

## 4.1 介绍

欢迎阅读“使用 LLVM 实现语言”教程的第 4 章。第 1-3 章描述了一种简单语言的实现，并添加了对生成 LLVM IR 的支持。本章介绍了两种新技术：为您的语言添加优化器支持，以及添加 JIT 编译器支持。这些新增内容将演示如何为 Kaleidoscope 语言获得漂亮、高效的代码。

## 4.2 琐碎的常量折叠

我们第 3 章的演示非常优雅且易于扩展。不幸的是，它不会产生美妙的代码。然而，IRBuilder 在编译简单代码时确实为我们提供了明显的优化：

``` bash
ready> def test(x) 1+2+x;
Read function definition:
define double @test(double %x) {
entry:
        %addtmp = fadd double 3.000000e+00, %x
        ret double %addtmp
}
```

此代码不是通过解析输入构建的 AST 的文字转录。那将是：

``` bash
ready> def test(x) 1+2+x;
Read function definition:
define double @test(double %x) {
entry:
        %addtmp = fadd double 2.000000e+00, 1.000000e+00
        %addtmp1 = fadd double %addtmp, %x
        ret double %addtmp1
}
```

特别是，如上所示，常量折叠是一种非常常见且非常重要的优化：以至于许多语言实现者在其 AST 表示中实现常量折叠支持。

使用 LLVM，您不需要 AST 中的这种支持。由于构建 LLVM IR 的所有调用都通过 LLVM IR 构建器，因此构建器本身会在您调用它时检查是否有持续的折叠机会。如果是这样，它只是折叠常量并返回常量而不是创建指令。

好吧，这很容易 :)。实际上，我们建议在生成这样的代码时始终使用 `IRBuilder`。它的使用没有“语法开销”（你不必通过不断检查到处丑化你的编译器）并且它可以显着减少在某些情况下生成的 LLVM IR 的数量（特别是对于具有宏预处理器或使用很多常量）。

另一方面，`IRBuilder` 受到以下事实的限制：它会在构建代码时进行所有内联分析。如果你举一个稍微复杂一点的例子：

``` bash
ready> def test(x) (1+2+x)*(x+(1+2));
ready> Read function definition:
define double @test(double %x) {
entry:
        %addtmp = fadd double 3.000000e+00, %x
        %addtmp1 = fadd double %x, 3.000000e+00
        %multmp = fmul double %addtmp, %addtmp1
        ret double %multmp
}
```

在这种情况下，乘法的 LHS 和 RHS 是相同的值。我们真的很想看到这个生成 `tmp = x+3; result = tmp*tmp`；而不是计算 `x+3` 两次。

不幸的是，再多的本地分析也无法检测和纠正这一点。这需要两个转换：表达式的重新关联（使 add 的词法相同）和公共子表达式消除 (CSE) 以删除冗余的 add 指令。幸运的是，LLVM 以“pass”的形式提供了广泛的优化供您使用。

## 4.3 LLVM 优化 Pass（路径）

> **注意**
> 
> 由于过渡到新的 PassManager 基础设施，本教程基于 llvm::legacy::FunctionPassManager，它可以在 LegacyPassManager.h 中找到。出于本教程的目的，在 pass manager 转换完成之前，应该使用上面的内容。

LLVM 提供了许多优化过程，它们可以做许多不同种类的事情并有不同的权衡。与其他系统不同，LLVM 不持有一种错误观念，即一组优化适用于所有语言和所有情况。 LLVM 允许编译器实现者就使用什么优化、以什么顺序以及在什么情况下使用做出完整的决定。

作为一个具体的例子，LLVM 支持两种“整个模块”传递，它们会查看尽可能多的代码体（通常是整个文件，但如果在链接时运行，这可能是整个程序的重要部分） .它还支持并包括“per-function”传递，一次只对一个函数进行操作，而不考虑其他函数。有关传递及其运行方式的更多信息，请参阅如何编写传递文档和 LLVM 传递列表。

对于 Kaleidoscope，我们目前正在运行中生成函数，一次一个，当用户输入它们时。我们不是为了在这个设置中获得最终的优化体验，但我们也想抓住简单快捷的东西可能的。因此，我们将选择在用户键入函数时运行一些针对每个函数的优化。如果我们想制作一个“静态 Kaleidoscope 编译器”，我们将完全使用我们现在拥有的代码，只是我们将推迟运行优化器，直到整个文件被解析。

为了进行每个函数的优化，我们需要设置一个 FunctionPassManager 来保存和组织我们想要运行的 LLVM 优化。一旦我们有了它，我们就可以添加一组优化来运行。我们需要为每个要优化的模块创建一个新的 FunctionPassManager，因此我们将编写一个函数来为我们创建和初始化模块和传递管理器：

``` cpp
void InitializeModuleAndPassManager(void) {
  // Open a new module.
  TheModule = std::make_unique<Module>("my cool jit", TheContext);

  // Create a new pass manager attached to it.
  TheFPM = std::make_unique<legacy::FunctionPassManager>(TheModule.get());

  // Do simple "peephole" optimizations and bit-twiddling optzns.
  TheFPM->add(createInstructionCombiningPass());
  // Reassociate expressions.
  TheFPM->add(createReassociatePass());
  // Eliminate Common SubExpressions.
  TheFPM->add(createGVNPass());
  // Simplify the control flow graph (deleting unreachable blocks, etc).
  TheFPM->add(createCFGSimplificationPass());

  TheFPM->doInitialization();
}
```

此代码初始化全局模块 `TheModule`，以及附加到 `TheModule` 的函数传递管理器 `TheFPM`。设置传递管理器后，我们使用一系列“添加”调用来添加一堆 LLVM 传递。

在这种情况下，我们选择添加四个优化过程。我们在这里选择的通道是一组非常标准的“清理”优化，可用于各种代码。我不会深入研究他们的工作，但相信我，他们是一个很好的起点 :)。

一旦设置了 PassManager，我们就需要使用它。我们通过在构造新创建的函数之后（在 `FunctionAST::codegen()` 中）但在它返回给客户端之前运行它来做到这一点：

``` cpp
if (Value *RetVal = Body->codegen()) {
  // Finish off the function.
  Builder.CreateRet(RetVal);

  // Validate the generated code, checking for consistency.
  verifyFunction(*TheFunction);

  // Optimize the function.
  TheFPM->run(*TheFunction);

  return TheFunction;
}
```

如您所见，这非常简单。`FunctionPassManager` 就地优化和更新 LLVM Function*，改进（希望）它的主体。有了这个，我们可以再次尝试上面的测试：

``` bash
ready> def test(x) (1+2+x)*(x+(1+2));
ready> Read function definition:
define double @test(double %x) {
entry:
        %addtmp = fadd double %x, 3.000000e+00
        %multmp = fmul double %addtmp, %addtmp
        ret double %multmp
}
```

正如预期的那样，我们现在得到了经过很好优化的代码，在每次执行该函数时都保存了一条浮点加法指令。

LLVM 提供了多种可在特定情况下使用的优化。一些关于各种通行证的文档是可用的，但不是很完整。另一个很好的想法来源可以来自查看 `Clang` 运行以开始的通行证。 `opt` 工具允许您从命令行试验传递，这样您就可以看到它们是否做了任何事情。

现在我们的前端已经有了合理的代码，让我们来谈谈执行吧！

## 4.4 添加 JIT 编译器
=====================

LLVM IR 中可用的代码可以应用多种工具。例如，您可以对其运行优化（如我们上面所做的），可以将其转储为文本或二进制形式，可以将代码编译为某个目标的程序集文件 (.s)，或者可以对它进行 JIT 编译. LLVM IR 表示的好处在于它是编译器许多不同部分之间的“通用货币”。

在本节中，我们将为解释器添加 JIT 编译器支持。我们希望 Kaleidoscope 的基本思想是让用户像现在一样输入函数体，但立即评估他们输入的顶级表达式。例如，如果他们输入“1 + 2;”，我们应该评估并打印出 3. 如果他们定义了一个函数，他们应该能够从命令行调用它。

为此，我们首先准备环境为当前本机目标创建代码并声明和初始化 JIT。这是通过调用一些 `InitializeNativeTarget*` 函数并添加全局变量 `TheJIT` 并在 `main` 中对其进行初始化来完成的：

``` cpp
static std::unique_ptr<KaleidoscopeJIT> TheJIT;
...
int main() {
  InitializeNativeTarget();
  InitializeNativeTargetAsmPrinter();
  InitializeNativeTargetAsmParser();

  // Install standard binary operators.
  // 1 is lowest precedence.
  BinopPrecedence['<'] = 10;
  BinopPrecedence['+'] = 20;
  BinopPrecedence['-'] = 20;
  BinopPrecedence['*'] = 40; // highest.

  // Prime the first token.
  fprintf(stderr, "ready> ");
  getNextToken();

  TheJIT = std::make_unique<KaleidoscopeJIT>();

  // Run the main "interpreter loop" now.
  MainLoop();

  return 0;
}
```

我们还需要为 JIT 设置数据布局：

``` cpp
void InitializeModuleAndPassManager(void) {
  // Open a new module.
  TheModule = std::make_unique<Module>("my cool jit", TheContext);
  TheModule->setDataLayout(TheJIT->getTargetMachine().createDataLayout());

  // Create a new pass manager attached to it.
  TheFPM = std::make_unique<legacy::FunctionPassManager>(TheModule.get());
  ...
```

KaleidoscopeJIT 类是专门为这些教程构建的简单 JIT，可在 llvm-src/examples/Kaleidoscope/include/KaleidoscopeJIT.h 的 LLVM 源代码中找到。在后面的章节中，我们将了解它是如何工作的，并用新功能扩展它，但现在我们将把它当作既定的。它的 API 非常简单：`addModule` 添加一个 LLVM IR 模块到 JIT，使其函数可用于执行；`removeModule` 删除一个模块，释放与该模块中的代码关联的所有内存；`findSymbol` 允许我们查找指向编译代码的指针。

我们可以使用这个简单的 API 并将解析顶级表达式的代码更改为如下所示：

``` cpp
static void HandleTopLevelExpression() {
  // Evaluate a top-level expression into an anonymous function.
  if (auto FnAST = ParseTopLevelExpr()) {
    if (FnAST->codegen()) {

      // JIT the module containing the anonymous expression, keeping a handle so
      // we can free it later.
      auto H = TheJIT->addModule(std::move(TheModule));
      InitializeModuleAndPassManager();

      // Search the JIT for the __anon_expr symbol.
      auto ExprSymbol = TheJIT->findSymbol("__anon_expr");
      assert(ExprSymbol && "Function not found");

      // Get the symbol's address and cast it to the right type (takes no
      // arguments, returns a double) so we can call it as a native function.
      double (*FP)() = (double (*)())(intptr_t)ExprSymbol.getAddress();
      fprintf(stderr, "Evaluated to %f\n", FP());

      // Delete the anonymous expression module from the JIT.
      TheJIT->removeModule(H);
    }
```

如果解析和代码生成成功，下一步就是将包含顶级表达式的模块添加到 JIT。我们通过调用 addModule 来完成此操作，它会触发模块中所有函数的代码生成，并返回一个句柄，稍后可用于从 JIT 中删除该模块。一旦模块被添加到 JIT 中，就不能再对其进行修改，因此我们还通过调用 `InitializeModuleAndPassManager()` 打开一个新模块来保存后续代码。

将模块添加到 JIT 后，我们需要获得指向最终生成代码的指针。为此，我们调用 JIT 的 findSymbol 方法，并传递顶级表达式函数的名称：`__anon_expr`。因为我们刚刚添加了这个函数，所以我们断言 findSymbol 返回了一个结果。

接下来，我们通过调用符号上的 `getAddress()` 来获取 `__anon_expr` 函数的内存地址。回想一下，我们将顶级表达式编译成一个独立的 LLVM 函数，该函数不接受任何参数并返回计算的双精度值。因为 LLVM JIT 编译器匹配本机平台 ABI，这意味着您可以将结果指针转换为该类型的函数指针并直接调用它。这意味着，JIT 编译代码和静态链接到您的应用程序的本机机器代码之间没有区别。

最后，由于我们不支持对顶级表达式的重新求值，因此当我们完成释放相关内存时，我们会从 JIT 中删除模块。然而，回想一下，我们之前几行创建的模块（通过 `InitializeModuleAndPassManager`）仍然打开并等待添加新代码。

仅通过这两个更改，让我们看看 Kaleidoscope 现在是如何工作的！

``` bash
ready> 4+5;
Read top-level expression:
define double @0() {
entry:
  ret double 9.000000e+00
}

Evaluated to 9.000000
```

好吧，这看起来基本上可以正常工作。函数的转储显示了我们为输入的每个顶级表达式合成的“始终返回双精度的无参数函数”。这演示了非常基本的功能，但我们可以做更多吗？

``` bash
ready> def testfunc(x y) x + y*2;
Read function definition:
define double @testfunc(double %x, double %y) {
entry:
  %multmp = fmul double %y, 2.000000e+00
  %addtmp = fadd double %multmp, %x
  ret double %addtmp
}

ready> testfunc(4, 10);
Read top-level expression:
define double @1() {
entry:
  %calltmp = call double @testfunc(double 4.000000e+00, double 1.000000e+01)
  ret double %calltmp
}

Evaluated to 24.000000

ready> testfunc(5, 10);
ready> LLVM ERROR: Program used external function 'testfunc' which could not be resolved!
```

函数定义和调用也可以，但最后一行出了点问题。调用看起来有效，那么发生了什么？正如您可能已经从 API 中猜到的那样，模块是 JIT 的分配单元，而 testfunc 是包含匿名表达式的同一模块的一部分。当我们从 JIT 中删除该模块以释放匿名表达式的内存时，我们也删除了 `testfunc` 的定义。然后，当我们第二次尝试调用 testfunc 时，JIT 再也找不到它了。

解决此问题的最简单方法是将匿名表达式与其余函数定义放在一个单独的模块中。只要被调用的每个函数都有一个原型，并且在调用之前被添加到 JIT 中，JIT 将愉快地解决跨模块边界的函数调用。通过将匿名表达式放在不同的模块中，我们可以在不影响其余函数的情况下删除它。

事实上，我们将更进一步，将每个函数放入其自己的模块中。这样做使我们能够利用 KaleidoscopeJIT 的一个有用属性，这将使我们的环境更像 REPL：函数可以多次添加到 JIT（不同于每个函数必须具有唯一定义的模块）。当您在 KaleidoscopeJIT 中查找符号时，它总是会返回最新的定义：

``` bash
ready> def foo(x) x + 1;
Read function definition:
define double @foo(double %x) {
entry:
  %addtmp = fadd double %x, 1.000000e+00
  ret double %addtmp
}

ready> foo(2);
Evaluated to 3.000000

ready> def foo(x) x + 2;
define double @foo(double %x) {
entry:
  %addtmp = fadd double %x, 2.000000e+00
  ret double %addtmp
}

ready> foo(2);
Evaluated to 4.000000
```

为了让每个函数都存在于它自己的模块中，我们需要一种方法来将以前的函数声明重新生成到我们打开的每个新模块中：

``` cpp
static std::unique_ptr<KaleidoscopeJIT> TheJIT;

...

Function *getFunction(std::string Name) {
  // First, see if the function has already been added to the current module.
  if (auto *F = TheModule->getFunction(Name))
    return F;

  // If not, check whether we can codegen the declaration from some existing
  // prototype.
  auto FI = FunctionProtos.find(Name);
  if (FI != FunctionProtos.end())
    return FI->second->codegen();

  // If no existing prototype exists, return null.
  return nullptr;
}

...

Value *CallExprAST::codegen() {
  // Look up the name in the global module table.
  Function *CalleeF = getFunction(Callee);

...

Function *FunctionAST::codegen() {
  // Transfer ownership of the prototype to the FunctionProtos map, but keep a
  // reference to it for use below.
  auto &P = *Proto;
  FunctionProtos[Proto->getName()] = std::move(Proto);
  Function *TheFunction = getFunction(P.getName());
  if (!TheFunction)
    return nullptr;
```

为了实现这一点，我们将首先添加一个新的全局 `FunctionProtos`，它保存每个函数的最新原型。我们还将添加一个便捷方法 `getFunction()`，以替换对 `TheModule->getFunction()` 的调用。我们的便捷方法在 `TheModule` 中搜索现有的函数声明，如果找不到则回退到从 FunctionProtos 生成新的声明。在 `CallExprAST::codegen()` 中，我们只需要替换对 `TheModule->getFunction()` 的调用。在 `FunctionAST::codegen()` 中，我们需要先更新 FunctionProtos 映射，然后调用 getFunction()。完成此操作后，我们始终可以在当前模块中为任何先前声明的函数获取函数声明。

我们还需要更新 HandleDefinition 和 HandleExtern：

``` cpp
static void HandleDefinition() {
  if (auto FnAST = ParseDefinition()) {
    if (auto *FnIR = FnAST->codegen()) {
      fprintf(stderr, "Read function definition:");
      FnIR->print(errs());
      fprintf(stderr, "\n");
      TheJIT->addModule(std::move(TheModule));
      InitializeModuleAndPassManager();
    }
  } else {
    // Skip token for error recovery.
     getNextToken();
  }
}

static void HandleExtern() {
  if (auto ProtoAST = ParseExtern()) {
    if (auto *FnIR = ProtoAST->codegen()) {
      fprintf(stderr, "Read extern: ");
      FnIR->print(errs());
      fprintf(stderr, "\n");
      FunctionProtos[ProtoAST->getName()] = std::move(ProtoAST);
    }
  } else {
    // Skip token for error recovery.
    getNextToken();
  }
}
```

在 HandleDefinition 中，我们添加两行将新定义的函数传递给 JIT 并打开一个新模块。在 HandleExtern 中，我们只需要添加一行，将原型添加到 FunctionProtos 中。

> **注意**
>
> 自 LLVM-9 以来，不允许在单独的模块中重复符号。这意味着您不能在 Kaleidoscope 中重新定义功能，如下所示。跳过这部分。
>
> 原因是较新的 OrcV2 JIT API 试图保持非常接近静态和动态链接器规则，包括拒绝重复符号。要求符号名称是唯一的允许我们使用（唯一的）符号名称作为跟踪键来支持符号的并发编译。

做出这些更改后，让我们再次尝试我们的 REPL（这次我删除了匿名函数的转储，你现在应该明白了:)：

``` bash
ready> def foo(x) x + 1;
ready> foo(2);
Evaluated to 3.000000

ready> def foo(x) x + 2;
ready> foo(2);
Evaluated to 4.000000
```

有用！

即使使用这个简单的代码，我们也可以获得一些令人惊讶的强大功能 - 检查一下：

``` bash
ready> extern sin(x);
Read extern:
declare double @sin(double)

ready> extern cos(x);
Read extern:
declare double @cos(double)

ready> sin(1.0);
Read top-level expression:
define double @2() {
entry:
  ret double 0x3FEAED548F090CEE
}

Evaluated to 0.841471

ready> def foo(x) sin(x)*sin(x) + cos(x)*cos(x);
Read function definition:
define double @foo(double %x) {
entry:
  %calltmp = call double @sin(double %x)
  %multmp = fmul double %calltmp, %calltmp
  %calltmp2 = call double @cos(double %x)
  %multmp4 = fmul double %calltmp2, %calltmp2
  %addtmp = fadd double %multmp, %multmp4
  ret double %addtmp
}

ready> foo(4.0);
Read top-level expression:
define double @3() {
entry:
  %calltmp = call double @foo(double 4.000000e+00)
  ret double %calltmp
}

Evaluated to 1.000000
```

哇哦，JIT 是怎么知道 sin 和 cos 的？答案出奇地简单：KaleidoscopeJIT 有一个简单的符号解析规则，用于查找任何给定模块中不可用的符号：首先，它搜索所有已添加到 JIT 的模块，从最近的到最旧的，找到最新的定义。如果在 JIT 中没有找到定义，它会回退到对 Kaleidoscope 进程本身调用“dlsym("sin")”。由于“sin”是在 JIT 的地址空间中定义的，它只是简单地修补模块中的调用以直接调用 sin 的 libm 版本。但在某些情况下，这甚至更进一步：由于 sin 和 cos 是标准数学函数的名称，常量文件夹将直接评估函数调用，以便在使用上面的 `sin(1.0)` 中的常量调用时获得正确的结果。

将来我们将看到如何调整此符号解析规则以启用各种有用的功能，从安全性（限制可用于 JIT 代码的符号集）到基于符号名称的动态代码生成，以及甚至懒惰的编译。

符号解析规则的一个直接好处是我们现在可以通过编写任意 C++ 代码来扩展语言来实现操作。例如，如果我们添加：

``` cpp
#ifdef _WIN32
#define DLLEXPORT __declspec(dllexport)
#else
#define DLLEXPORT
#endif

/// putchard - putchar that takes a double and returns 0.
extern "C" DLLEXPORT double putchard(double X) {
  fputc((char)X, stderr);
  return 0;
}
```

请注意，对于 Windows，我们需要实际导出函数，因为动态符号加载器将使用 GetProcAddress 来查找符号。

现在我们可以使用类似这样的东西向控制台产生简单的输出：“`extern putchard(x); putchard(120);`”，它在控制台上打印一个小写的“x”（120 是“x”的 ASCII 码）。类似的代码可用于在 Kaleidoscope 中实现文件 I/O、控制台输入和许多其他功能。

Kaleidoscope 教程的 JIT 和优化器章节到此结束。此时，我们可以编译一个非图灵完备的编程语言，以用户驱动的方式对其进行优化和JIT编译。接下来我们将研究使用控制流结构来扩展语言，同时解决一些有趣的 LLVM IR 问题。

## 4.5 完整代码清单
=================

这是我们运行示例的完整代码清单，使用 LLVM JIT 和优化器进行了增强。要构建此示例，请使用：

``` bash
# Compile
clang++ -g toy.cpp `llvm-config --cxxflags --ldflags --system-libs --libs core orcjit native` -O3 -o toy
# Run
./toy
``

如果您在 Linux 上编译它，请确保也添加“-rdynamic”选项。这可确保在运行时正确解析外部函数。