# 1. Kaleidoscope：Kaleidoscope 介绍和词法分析器

# 1.1 描述 Kaleidoscope

本教程使用一种名为“Kaleidoscope”的玩具语言（源自“意味着美丽、形式和视图”）进行说明。 Kaleidoscope 是一种过程式语言，允许你定义函数、使用条件、数学运算等。在本教程的过程中，我们将扩展 Kaleidoscope 以支持 if/then/else 构造、for 循环、用户定义的运算符、使用 JIT 的命令行界面、调试信息等。

我们想让事情变得简单，所以 Kaleidoscope 中唯一的数据类型是 64 位浮点类型（在 C 语言中也称为“double”）。因此，所有值都是隐式双精度的，并且该语言不需要类型声明。这为该语言提供了非常好的和简单的语法。例如，以下简单示例计算斐波那契数：

``` cpp
# Compute the x'th fibonacci number.
def fib(x)
  if x < 3 then
    1
  else
    fib(x-1)+fib(x-2)

# This expression will compute the 40th number.
fib(40)
```

我们还允许 Kaleidoscope 调用标准库函数 —— LLVM JIT 使这变得非常容易。这意味着您可以在使用函数之前使用“extern”关键字来定义函数（这对于相互递归的函数也很有用）。例如：

``` cpp
extern sin(arg);
extern cos(arg);
extern atan2(arg1 arg2);

atan2(sin(.4), cos(42))
```

第6章中包含了一个更有趣的示例，我们在其中编写了一个 Kaleidoscope 应用程序，它以不同的放大率显示 Mandelbrot 集。

让我们深入研究这种语言的实现！

# 1.2 词法分析器

在实现一种语言时，首先需要的是处理文本文件并识别其内容的能力。执行此操作的传统方法是使用“词法分析器”（又名“扫描器”）将输入分解为“令牌”。词法分析器返回的每个标记都包含一个标记代码和可能的一些元数据（例如数字的数值）。首先，我们定义可能性：
``` cpp
// The lexer returns tokens [0-255] if it is an unknown character, otherwise one
// of these for known things.
enum Token {
  tok_eof = -1,

  // commands
  tok_def = -2,
  tok_extern = -3,

  // primary
  tok_identifier = -4,
  tok_number = -5,
};

static std::string IdentifierStr; // Filled in if tok_identifier
static double NumVal;             // Filled in if tok_number
```
我们的词法分析器返回的每个标记要么是 Token 枚举值之一，要么是像“+”这样的“未知”字符，它作为其 ASCII 值返回。如果当前标记是标识符，则 IdentifierStr 全局变量保存标识符的名称；如果当前标记是数字文字（如 1.0），则 NumVal 保留其值。为简单起见，我们使用全局变量，但这不是真正的语言实现的最佳选择。

词法分析器的实际实现是一个名为 `gettok` 的函数。调用 gettok 函数从标准输入返回下一个标记。它的定义开始于：

``` cpp
/// gettok - Return the next token from standard input.
static int gettok() {
  static int LastChar = ' ';

  // Skip any whitespace.
  while (isspace(LastChar))
    LastChar = getchar();
```

`gettok` 通过调用 C 的 getchar() 函数从标准输入中一次读取一个字符来工作。它在识别它们时吃掉它们，并将最后读取但未处理的字符存储在 LastChar 中。它必须做的第一件事是忽略标记之间的空格。这是通过上面的循环完成的。

`gettok` 需要做的下一件事是识别标识符和特定关键字，例如“def”。 Kaleidoscope 用这个简单的循环来做到这一点：

``` cpp
if (isalpha(LastChar)) { // identifier: [a-zA-Z][a-zA-Z0-9]*
  IdentifierStr = LastChar;
  while (isalnum((LastChar = getchar())))
    IdentifierStr += LastChar;

  if (IdentifierStr == "def")
    return tok_def;
  if (IdentifierStr == "extern")
    return tok_extern;
  return tok_identifier;
}
```

请注意，此代码在对标识符进行词法分析时会设置全局“IdentifierStr”。此外，由于语言关键字由同一个循环匹配，我们在这里内联处理它们。数值类似：

``` cpp
if (isdigit(LastChar) || LastChar == '.') {   // Number: [0-9.]+
  std::string NumStr;
  do {
    NumStr += LastChar;
    LastChar = getchar();
  } while (isdigit(LastChar) || LastChar == '.');

  NumVal = strtod(NumStr.c_str(), 0);
  return tok_number;
}
```

这是处理输入的所有非常简单的代码。从输入中读取数值时，我们使用 C `strtod` 函数将其转换为存储在 NumVal 中的数值。请注意，这并没有进行足够的错误检查：它会错误地读取“1.23.45.67”并像您输入“1.23”一样处理它。随意扩展它！接下来我们处理评论：

``` cpp
if (LastChar == '#') {
  // Comment until end of line.
  do
    LastChar = getchar();
  while (LastChar != EOF && LastChar != '\n' && LastChar != '\r');

  if (LastChar != EOF)
    return gettok();
}
```

我们通过跳到行尾来处理注释，然后返回下一个标记。最后，如果输入与上述情况之一不匹配，则它要么是像“+”这样的运算符字符，要么是文件的结尾。这些使用以下代码处理：

``` cpp
  // Check for end of file.  Don't eat the EOF.
  if (LastChar == EOF)
    return tok_eof;

  // Otherwise, just return the character as its ascii value.
  int ThisChar = LastChar;
  LastChar = getchar();
  return ThisChar;
}
```

有了这个，我们就有了基本 Kaleidoscope 语言的完整词法分析器（Lexer 的完整代码清单可在教程的下一章中找到）。接下来，我们将构建一个简单的解析器，使用它来构建抽象语法树。当我们拥有它时，我们将包含一个驱动程序，以便您可以一起使用词法分析器和解析器。